On va voir aujourd'hui le cours sur
le syndrome de Dex Fragile.
Quels sont les objectifs de ce cours ?
A la fin de ce cours, vous devez
être capable de connaître la définition et la
prévalence du syndrome Dex Fragile, être capable d
'écrire le tableau clinique, connaître le mode de
transmission ainsi que la pathologie moléculaire de ce
syndrome.
Vous devez être capable également de citer les
explorations génétiques à visée diagnostique et pour le
conseil génétique.
Et enfin, vous devez être capable de formuler
un conseil génétique adapté devant un syndrome Dex
Fragile.
Le syndrome Dex Fragile représente la première cause
du retard mental d'origine génétique.
Il est caractérisé par une triate qui a
été décrite en 1943 par Martin Bay.
Cette triate inclut un retard mental, une dysmorphie
faciale et une macro-orthédie après la puberté.
C'est une maladie qui est due à
une mutation dynamique.
Ça veut dire par expansion de triplé CGG,
ici dans le syndrome Dex Fragile.
C'est une hérédité très complexe.
On va voir tout à l'heure dans
la partie génétique.
D'une part, c'est un syndrome dominant
lié à l'excès.
Il est dû, dans la plupart des cas,
à une mutation dynamique par expansion de triplé
CGG.
Ce qui rend le conseil génétique délicat.
Sur le plan épidémiologique, le syndrome Dex Fragile
représente 20 à 40 % des retards mentaux
liés à l'excès.
Sa prévalence est de l'ordre de 1
sur 5000 individus avec une prévalence de 1
garçon pour 4000 et une fille pour 7000.
Sur le plan clinique, la criante de Martin
et Belle est prise au défaut dans 40
% des cas.
Il faut savoir que le tableau clinique est
très variable et parfois en a comme seul
signe d'appel un retard mental.
Il faut retenir qu'aucun signe n'est
pas tout pneumonique du syndrome Dex Fragile.
Sur le plan clinique, on voit le tableau
clinique chez le garçon pubère, le tableau clinique
chez le garçon très pubère et le tableau
clinique chez le sujet de sexe féminin.
Il y a des différences.
Concernant le garçon pubère, le tableau clinique inclut
un retard mental qui est très variable.
Il inclut également des troubles de langage à
type de vocabulaire pauvre ou découlalé.
De même, ces garçons atteints du syndrome Dex
Fragile peuvent avoir des troubles de comportement à
type d'anxiété.
Ce sont des phobies sociales ou des phobies
spécifiques.
Ils peuvent avoir également une instabilité de l
'humeur ou bien une agressivité.
Sur le plan dysmorphique, ces garçons peuvent avoir
une dysmorphie faciale à type de visage allongé,
des oreilles décollées et mal auroulées, une macrocranie
avec des bosses frontales, un léger prognathisme et
des lèvres épaissées et versées.
Je rappelle encore une fois, aucun signe n
'est pas tout pneumonique du syndrome Dex Fragile.
On peut avoir juste un retard mental.
Voici la photo d'un garçon qui présente
un syndrome Dex Fragile, confirmé génétiquement.
Vous voyez le visage allongé, le prognathisme.
Toujours chez le garçon pubère, on note une
macro-orchidie, ainsi que d'autres signes à
type de crise d'épilepsie, de strabisme, une
cardiopathie à type de prolapsus de la valve
vitrale.
On peut avoir un pied palmaire unique, des
grosses mains, une hyperlaxité dipamentaire, une scoliosis, des
pieds plats, parfois une grande tasse.
Qu'en est-il du tableau clinique chez
le garçon prépubère ?
Chez le garçon prépubère, le tableau clinique est
moins spécifique.
On pense souvent à un syndrome Dex Fragile
devant un retard de langage, un retard scolaire
ou des troubles de l'attention avec hyperactivité
associés ou non à un retard psychomoteur.
Ces garçons peuvent avoir un trait autistique, un
périmètre crânien augmenté de taille ou une large
fontanelle antérieure durant la petite enfance.
C'est 50 à 70 % des cas
chez le sujet de sexe féminin.
Le gène impliqué dans le syndrome Dex Fragile
est le gène FMR1 localisé sur la sous
-bonde 3-1 de la bonde 7 de
la région 2 du bras lent du chromosome
X.
Ce gène la code pour une protéine FMRP
qui est une protéine de liaison à l
'ARN.
Régulons la synthèse des protéines et d'autres
fois de signalisation dans les dendrites neuronales.
Cette protéine est exprimée dans le cerveau et
le gonade.
Ce qui explique le retard mental et la
macro-urquidie chez le garçon prépubère.
Dans la plupart des cas, l'anomalie responsable
du syndrome Dex Fragile est une expansion de
triplé CGG.
Les mutations ponctuelles ne représentent que 1 %
des cas.
Pour cette mutation dynamique par expansion de triplé
CGG, il faut savoir que des triplé CGG
sont présents au niveau de la région non
codante de l'exemple 1 du gène FMR1.
Chez un sujet normal, on a un nombre
de répétitions qui varie entre 6 à 55
répétitions.
Quand le nombre de ces répétitions est comparé
entre 55 et 200, on parle alors de
pré-mutation.
Les sujets qui sont de sexe féminin ou
masculin seront non intègres.
On parle de mutation complète quand le nombre
de ces répétitions CGG est au-delà de
200.
Quand on a le nombre de répétitions CGG
au-delà de 200, on a une méthylation
du gène FMR1.
Quand on a une méthylation du gène FMR1,
il n'y aura plus de transcription en
ARN messager et on n'aura plus de
traduction de la protéine FMRP.
Le gène devient transcriptionnellement inactif.
Donc, voici les triplés CGG.
C'est une succession de cytosine, goanine ou
goanine.
Il faut savoir que cette mutation complète est
transmise par la mère.
Il n'y a pas de transmission de
mutation complète par le père.
Donc là, je parle chez les filles.
Alors que le père, il peut transmettre la
mutation à la pré-mutation.
Donc, un papa qui est sans est porteur
d'une pré-mutation.
Il a un X et un Y.
Donc, toutes ces filles seront pré-mutées alors
que tous les garçons seront sans.
Donc, pour une maman qui a une mutation
complète, elle va la transmettre dans 50%
des cas à ses garçons et ses filles.
Il faut savoir qu'il n'y a
pas que pour les mères des garçons atteints,
elles sont toujours conductrices.
Donc, quand vous avez un garçon atteint de
syndrome d'X fragile, sa mère est conductrice
obligatoire.
Il n'y a pas eu de néo
-mutation.
Il faut savoir que la pré-mutation apparaît
dans une méuse masculine.
Pré-mutation.
Alors que pour transformer cette pré-mutation en
mutation complète, il faut passer par une méuse
féminine.
Donc, une fille atteinte a reçu l'X
fragile de sa mère.
Comme je l'ai dit tout à l
'heure, elle a transmis la pré-mutation de
façon stable à toutes ses filles.
Puisque le passage de pré-mutation à mutation
complète se fait dans une méuse féminine.
Qu'en est-il des explorations génétiques ?
Il faut savoir que le syndrome d'X
fragile est un syndrome génique, par mutation dynamique
ou instable dans la plupart des cas, mais
qui peut s'accompagner d'un marqueur cytogénétique.
C'est un site fragile au niveau du
bras lent du chromosome X, et tout particulièrement
au niveau de la sub-bande 3, la
bande 7, la région 2 du bras lent
du chromosome X.
Il faut savoir que ce site fragile n
'est présent que chez 40% des garçons
atteints et que chez 5% des femmes
conductrices.
Et pour mettre en évidence ce marqueur cytogénétique,
ce site fragile, il faut une culture cellulaire
pauvre en folate.
Donc, quand il y a présence de ce
marqueur cytogénétique, ça permet de confirmer le diagnostic.
Mais si ce site fragile est absent, il
n'exclut pas le diagnostic.
L'intérêt de faire un karyotype, c'est
pour, si on trouve le site fragile, ça
permet de confirmer le diagnostic.
En même temps, le karyotype, c'est un
test global.
Il peut mettre en évidence d'autres anomalies
chromosomiques qui constituent un diagnostic différentiel du syndrome
d'X fragile à l'origine d'un
retard mental.
Mais le diagnostic de certitude, quand il s
'agit d'une mutation dynamique, c'est la
méthyle PCR.
C'est la méthyle PCR du gène FMR1
qui permet de confirmer le diagnostic d'X
fragile.
Quand il y a une méthylation, ça veut
dire qu'on a une mutation complète qui
a rendu le gène FMR1 inactif.
Sauf que cette méthyle PCR, elle ne permet
de confirmer que la mutation complète à l
'origine d'une méthylation est par conséquent d
'une inactivation.
Mais il ne peut pas mettre en évidence
une pré-mutation, ni déterminer la taille de
la mutation complète.
Il y a un autre type de diagnostic
génique qui est le Southern Blot qui permet
d'une part de mettre en évidence le
statut pré-muté ou de mutation complète, ainsi
que sa taille.
Et ça a un intérêt important pour le
conseil génétique.
Pour récapituler, la méthyle PCR permet de confirmer
le diagnostic du syndrome d'X fragile.
Alors que le Southern Blot permet de mettre
en évidence le statut pré-muté ou de
mutation complète, ainsi que la taille.
Et ça a un impact important pour le
conseil génétique.
Qu'en est-il du conseil génétique ?
Comme je l'ai dit au début du
cours, le syndrome d'X fragile est une
maladie dominante liée à l'X, avec une
pénétrance réduite chez les femmes.
Un conseil génétique devrait être offert aux familles,
soit d'un individu affecté, qui a le
syndrome d'X fragile, ou d'un sujet
porteur de la pré-mutation.
Quand il s'agit d'une mère porteuse
de la mutation complète, elle a un risque
de donner un garçon atteint dans 50%
des cas, et une fille porteuse de la
mutation complète dans 50% des cas.
Comme il y a une pénétrance incomplète chez
le sujet de sexe féminin, cette fille porteuse
de la mutation complète peut avoir un retard
mental que dans 50 à 70% des
cas.
Quand la maman est porteuse d'une pré
-mutation, elle va transmettre cette pré-mutation dans
50% des cas, que ce soit un
garçon ou une fille.
Si c'est une pré-mutation, l'enfant
sera sain, que ce soit une fille ou
un garçon.
Mais, si cette pré-mutation se transforme en
mutation complète lors des myoses féminines, ça se
peut qu'une maman porteuse d'une pré
-mutation se transforme en mutation complète.
Cette pré-mutation en mutation complète, on va
la trouver dans 50% des cas.
Le statut pré-muté ou de mutation complète
de l'enfant est fonction de la taille
de la pré-mutation chez la mère.
D'après ce tableau, si la taille de
la pré-mutation chez la maman est inférieure
à 60, la probabilité de transmission d'une
mutation complète à l'enfant est très minime,
inférieure à 1%.
Alors que si la taille de cette pré
-mutation est comprise entre 61 et 70, la
probabilité de transformation en mutation complète et sa
transmission à la descendance passe à 17%.
Alors que quand la taille de la pré
-mutation est comprise entre 81 et 90, le
risque de transmission de mutation complète est de
82%.
Alors quand la taille de la pré-mutation
est supérieure à 91, le risque de transmission
d'une mutation complète dépasse 99%.
Chaque fois que vous avez une mère qui
est porteuse d'une pré-mutation, il faut
toujours déterminer la taille de la pré-mutation
pour pouvoir donner un conseil génétique adéquat.
Alors que quand il s'agit d'un
père qui est porteur de sexe masculin, qui
est porteur de la pré-mutation, sur le
sujet masculin, la pré-mutation sera transmise aux
filles de manière stable.
Donc ces filles seront toutes saines, mais toutes
porteuses de la pré-mutation.
Qu'en est-il de la prise en
charge?
La prise en charge du syndrome d'X
fragile nécessite une approche multidisciplinaire.
Les enfants atteints du syndrome d'X fragile
doivent bénéficier d'une thérapie d'intégration vocale,
physique et sensorielle.
De même, il faut adopter des plans éducatifs
individualisés et des interventions comportementales pour ces patients.
Il y a aussi une thérapie médicamenteuse, qui
peut inclure des stimulants quand il y a
un trouble de déficit de l'attention ou
une hyperactivité.
Cette thérapie médicamenteuse peut inclure également des inhibiteurs
sélectifs de la recapture de la zérotonine quand
il y a une anxiété, une dépression ou
un trouble obsessionnel compulsif.
Et aussi des agents anti-psychotiques atypiques s
'il y a une automutilation et des comportements
agressifs.
Pour conclure, il faut évoquer le syndrome d
'X fragile devant tout retard mental d'étulogie
inconnu, que ce soit chez le garçon ou
chez la fille.
Et également, j'insiste sur le fait d
'évoquer un syndrome d'X fragile chez tout
garçon présentant un retard de langage inexplicable.
L'intérêt du diagnostic génétique pour le syndrome
d'X fragile, c'est pour, d'une
part, confirmer le diagnostic, élaborer un conseil génétique
adéquat, proposer un diagnostic antenatal pour les couples
qui le souhaitent, et bien sûr pour l
'instauration d'une prise en charge adaptée.
Et j'insiste sur l'intérêt d'une
collaboration multidisciplinaire pour la prise en charge de
ce syndrome.
Je vous remercie pour votre attention.